布局定义用户界面的视觉结构，如Activity或应用小部件的 UI。

**文件位置**：res/layout/filename.xml，文件名用作资源 ID。
**编译的资源数据类型**：指向[View](https://developer.android.com/reference/android/view/View.html)（或其子类） 的资源指针。
**资源引用**：

- 在Java中：R.drawable.filename
- 在XML中：@[package:]drawable/filename

语法：
```xml
<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<ViewGroup
    xmlns:android="http://schemas.android.com/apk/res/android"
    android:id="@[+][package:]id/resource_name"
    android:layout_height=["dimension" | "match_parent" | "wrap_content"]
    android:layout_width=["dimension" | "match_parent" | "wrap_content"]
    [ViewGroup-specific attributes] >
    <View
        android:id="@[+][package:]id/resource_name"
        android:layout_height=["dimension" | "match_parent" | "wrap_content"]
        android:layout_width=["dimension" | "match_parent" | "wrap_content"]
        [View-specific attributes] >
        <requestFocus/>
    </View>
    <ViewGroup >
        <View />
    </ViewGroup>
    <include layout="@layout/layout_resource"/>
</ViewGroup>
```
元素：

**android:id属性的值**：对于这个ID值，可以使用"@+id/name"语法来添加一个新的资源ID，同时aapt工具将会在R.java class中创建一个新的整型资源值，如果它不存在的话。例如：
```xml
<TextView android:id="@+id/nameTextbox"/>
```
nameTextbox名称是一个附加到该元素的资源ID，可以在java代码中通过该资源ID引用该TextView对象：
```java
findViewById(R.id.nameTextbox);
```
如果已经存在了一个资源ID（还没有使用它），就可以使用不带加号的资源ID来引用相应的view元素。

**android:layout_height和android:layout_width属性**：高度和宽度值可以使用任何Android支持的尺寸单位（px，dp，sp，pt，in，mm）或者使用以下关键字：

- wrap_content：指定子组件恰好包括它的内容即可，即使内容适应该视图所需的最小尺寸； 
- math_parent：同fill_parent，从Android 2.2（API 级别 为8）开始推荐使用match_parent代替fill_parent。指定子组件的高度和宽度与父组件的高度、宽度相同（实际上还要减去填充的空白距离）； 

可以创建自定义的View和ViewGroup元素，并在布局中像使用标准布局元素一样使用它们，也可以指定它们支持的属性。

示例：
XML文件保存在res/layout/main_activity.xml:
```xml
<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<LinearLayout xmlns:android="http://schemas.android.com/apk/res/android"
              android:layout_width="match_parent"
              android:layout_height="match_parent"
              android:orientation="vertical" >
    <TextView android:id="@+id/text"
              android:layout_width="wrap_content"
              android:layout_height="wrap_content"
              android:text="Hello, I am a TextView" />
    <Button android:id="@+id/button"
            android:layout_width="wrap_content"
            android:layout_height="wrap_content"
            android:text="Hello, I am a Button" />
</LinearLayout>
```
下面代码将通过使用onCreate()方法来加载Activity中的布局：
```java
public void onCreate(Bundle savedInstanceState) {
    super.onCreate(savedInstanceState);
    setContentView(R.layout.main_activity);
}
```
**&lt;ViewGroup>**：一个盛放View元素的容器，有许多不同的ViewGroup对象，每一个都允许以不同的方式来指定子元素的布局。如LinearLayout，RelativeLayout和FrameLayout等。不应该假设任何来源的ViewGroup都将接受内嵌view。一些ViewGroup是AdapterView类的实现，仅用来决定Adapter中的子类。属性：

- android:id：资源ID。代表该元素的唯一资源名，可以用来获得应用中ViewGroup的引用。
- android:layout_height：尺寸或关键字。必备。代表该ViewGroup的高度，是一个尺寸值（或尺寸资源）或关键字（"match_parent"和"wrap_content"）。
- android:layout_width：尺寸或关键字。必备。代表该ViewGroup的宽度，是一个尺寸值（或尺寸资源）或关键字（"match_parent"和"wrap_content"）。

还支持ViewGroup基类提供的更多属性，许多也被ViewGroup的实现类支持。

**&lt;View>**：一个个性化的UI组件，一般代表一个widget。如TextView, Button和CheckBox。属性：

android:id：资源ID。代表该元素的唯一资源名，可以用来获得应用中View的引用。
android:layout_height：尺寸或关键字。必备。代表该View的高度，是一个尺寸值（或尺寸资源）或关键字（"match_parent"和"wrap_content"）。
android:layout_width：尺寸或关键字。必备。代表该View的宽度，是一个尺寸值（或尺寸资源）或关键字（"match_parent"和"wrap_content"）。
还支持View基类提供的更多属性，许多也被View的实现类支持。

**&lt;requestFocus>**：任何代表View对象的元素都可以包含该空元素，给定它父组件的初始焦点。在一份文件中只能存在一个这样的元素。

**&lt;include>**：引入一个layout文件到此布局中。属性：

- layout：布局资源。必备。到一个布局资源的引用。
- android:id：资源ID。覆盖引入的布局中根view的ID。
- android:layout_height：尺寸或关键字。覆盖引入的布局中的根view的高度，仅在声明了android:layout_width时有效。
- android:layout_width：尺寸或关键字。覆盖引入的布局中的根view的宽度，仅在声明了android:layout_height时有效。

可以在<include>中包含被引入布局的根元素支持的布局属性，这些属性会覆盖根元素中定义的属性。

示例：
定义了一个标题栏的XML文件保存在res/layout/titlebar.xml：
```xml
<FrameLayout xmlns:android="http://schemas.android.com/apk/res/android"
    xmlns:tools="http://schemas.android.com/tools"
    android:layout_width="match_parent"
    android:layout_height="wrap_content"
    android:background="@color/titlebar_bg"
    tools:showIn="@layout/activity_main" >

    <ImageView android:layout_width="wrap_content"
               android:layout_height="wrap_content"
               android:src="@drawable/gafricalogo" />
</FrameLayout>
```
其中[tools:showIn](https://developer.android.com/studio/write/tool-attributes.html#toolsshowin)属性是一个在编译阶段被移除的特殊属性，仅在Android Studio中设计时使用，它指定了一个会引入该布局文件的父布局，这样就可以在父布局中来预览（或编辑）该子布局，好像该布局被嵌入父布局中一样。
使用<include>标签引入上面定义的标题栏布局：
```xml
<LinearLayout xmlns:android="http://schemas.android.com/apk/res/android"
    android:orientation="vertical"
    android:layout_width="match_parent"
    android:layout_height="match_parent"
    android:background="@color/app_bg"
    android:gravity="center_horizontal">

    <include layout="@layout/titlebar"/>

    <TextView android:layout_width="match_parent"
              android:layout_height="wrap_content"
              android:text="@string/hello"
              android:padding="10dp" />
    ...
</LinearLayout>
```
可以在<include>标签中重写被引入的布局中根view的所有布局属性（任意的android:layout_*属性），如：
```xml
<include android:id="@+id/news_title"
         android:layout_width="match_parent"
         android:layout_height="match_parent"
         layout="@layout/title"/>
```
>注意: 如果使用<include>标签覆盖布局属性，就必须覆盖android:layout_height和android:layout_width以使其他布局属性生效。


有时布局可能需要复杂却很少使用的view，如条目的细节，进度指示器，或者撤销信息等，可以通过在需要时加载这些view来减少内存使用和加速绘图。填充View都要消耗时间和资源，通常建议布局包含的View不应超过80个，超过这个限制，填充布局的时间就会显著增加。使用[ViewStub](https://developer.android.com/reference/android/view/ViewStub.html)引入布局可以实现这种机制。它是一个轻量级的不会占用布局空间的View，就其本身而言，它在view层级中的填充和删除都是廉价的。每个ViewStub仅需要引入一个由它的android:layout属性指定的布局文件。

示例：
下面的ViewStub用于一个透明的进度条，当新的条目导入应用中时才显示该进度条
```xml
<ViewStub
    android:id="@+id/stub_import"
    android:inflatedId="@+id/panel_import"
    android:layout="@layout/progress_overlay"
    android:layout_width="fill_parent"
    android:layout_height="wrap_content"
    android:layout_gravity="bottom" />
```
调用setVisibility(View.VISIBLE)或inflate()方法来设置可见性加载由ViewStub指定的布局：
```java
findViewById(R.id.stub_import)).setVisibility(View.VISIBLE);
// or
View importPanel = ((ViewStub) findViewById(R.id.stub_import)).inflate();
```
inflate()方法一旦填充完成后就返回填充好的view，如果想布局交互就不没必要再调用findViewById()方法了。填充好或可见后，ViewStub元素就从view层级中删除，且被填充后的布局所替代，该布局中根view的ID由ViewStub的android:inflatedId属性指定，用于填充或设置可见性，而为ViewStub的由android:id属性指定的ID在ViewStub可见后才可以使用。

**&lt;merge>**：代表一个不在布局层级中绘制的可选的根元素。布局可以任意嵌套，但处于性能考虑，嵌套最好不要超过10层。如果一个FrameLayout中包含一个LinearLayout，两者都被设置成MATCH_PARENT，这样就没有实际意义，反而造成布局的冗余，增加了填充时间。当将&lt;merge>元素作为一个布局的根元素，然后将该布局在另一个布局中使用&lt;include>标签引入时，只会引入&lt;merge>元素包含的子元素，而&lt;merge>会被删除。使用&lt;merge>元素代替一个ViewGroup后可以避免由于该ViewGroup被添加到另一个布局中造成的布局冗余。

通常建议将可能出现在view之上的布局提取出来放在&lt;merge>中定义。结合使用&lt;merge>标签和&lt;include>标签能够创建灵活、可复用的布局定义，而不会创建深度嵌套的布局层次。