在Android中使用XML定义菜单，而不是使用代码是一种最佳实践。定义菜单的XML文件后，可以使用MenuInflater Service的inflate方法（通常位于onCreateOptionsMenu方法中）把菜单填充到应用中。

每个菜单定义都存储在res/menu文件夹下单独的一个XML文件中，每个文件只包含一个菜单。文件名就是菜单的资源ID。


引用方式：

- Java代码中: R.menu.filename
- XML文件中: @[package:]menu.filename

语法：
```xml
<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<menu xmlns:android="http://schemas.android.com/apk/res/android">
    <item android:id="@[+][package:]id/resource_name"
          android:title="string"
          android:titleCondensed="string"
          android:icon="@[package:]drawable/drawable_resource_name"
          android:onClick="method name"
          android:showAsAction=["ifRoom" | "never" | "withText" | "always" | "collapseActionView"]
          android:actionLayout="@[package:]layout/layout_resource_name"
          android:actionViewClass="class name"
          android:actionProviderClass="class name"
          android:alphabeticShortcut="string"
          android:numericShortcut="string"
          android:checkable=["true" | "false"]
          android:visible=["true" | "false"]
          android:enabled=["true" | "false"]
          android:menuCategory=["container" | "system" | "secondary" | "alternative"]
          android:orderInCategory="integer" />
    <group android:id="@[+][package:]id/resource name"
           android:checkableBehavior=["none" | "all" | "single"]
           android:visible=["true" | "false"]
           android:enabled=["true" | "false"]
           android:menuCategory=["container" | "system" | "secondary" | "alternative"]
           android:orderInCategory="integer" >
        <item />
    </group>
    <item >
        <menu>
          <item />
        </menu>
    </item>
</menu>
```
菜单元素详解：

**&lt;menu>**：定义Menu，即菜单项的容器。xmlns:android为XML命名空间，该属性值必须为"http://schemas.android.com/apk/res/android"。&lt;menu> 元素必须是该文件的根节点，并且能够包含一个或多个&lt;item> 和&lt;group> 元素。
**&lt;item>**：创建 MenuItem，此元素表示菜单中的一项，必须作为&lt;menu> 或&lt;roup>元素的子元素。可包含嵌套的 &lt;menu> 元素，以便创建子菜单。其属性详解：

-  android:id：ID资源类型。该属性为该菜单项的ID；

-  android:title：字符串资源类型。菜单项的标题；

-  android:titleCondensed：字符串资源类型。一个浓缩（condensed）菜单项标题。当上面的正常标题太长时显示该标题；

-  android:icon：可绘制资源类型。用作菜单项图标的图片；

-  android:onClick：指定方法名。该菜单项被单击之后将调用这里指定的方法。该方法必须在相应的Activity中声明为public并且将该MenuItem作为其唯一参数。该方法的执行优先于onOptionsItemSelected()；

-  android:actionViewClass：类名，指定用作Action View的view类的全限定类名。如android.widget.SearchView可以将Search View设置为该Action View；

-  android:actionProviderClass：类名，指定替代活动项的ActionProvider类的全限定类名。如将该属性设置为"android.widget.ShareActionProvider"来使用ShareActionProvider；

-  android:alphabeticShortcut：Char类型，指定字母快捷键；

-  android:numericShortcut：Integer类型，指定数字快捷键；

-  android:checkable：布尔型，若为ture则表示该菜单项是可勾选的；

-  android:checked：布尔型，若为ture则表示该菜单项默认是勾选的；

-  android:visible：布尔型，若为ture则表示该菜单项默认是可见的；

-  android:enabled：布尔型，若为ture则表示该菜单项默认是可用的；

-  android:orderInCategory：Integer类型，表示该菜单项在菜单组中的重要性顺序。

-  android:menuCategory： 与Menu CATEGORY_*系列常量相关用于指定菜单项优先级的关键字：

   - container：是容器一部分的菜单项；


- system：系统提供的菜单项；
- secondary：用户提供的次要的不常用选项；
   - alternative：当前显示的数据上可选的菜单项；

- android:showAsAction：通过指定一下关键字来何时及如何在应用栏上显示该菜单项。菜单项只有在Activity有应用栏时才能显示成活动项：

   - ifRoom：如果应用栏有空间就把该菜单项放到应用栏上，如果没有足够的空间放置所有ifRoom标记的菜单项。具有最低的orderInCategory的菜单项显示为活动项，其余的菜单项显示为溢出菜单；
   - withText：也在活动项上包括标题文本（由android:title定义） 。可以和其他值一起设置，使用\|号分隔多个值；
   - never：永远不把该菜单项添加到应用栏，而是把该菜单项列入应用栏的溢出菜单中；
   - always：一直把该菜单项放入应用栏中，除非菜单项不该显示在活动条上。设置多个菜单项一直显示为活动项会导致它们与其他UI组件在应用栏上重叠；
   - collapseActionView：与该活动项相关的Action View（由Android:actionLayout和android:actionViewClass定义的）是可折叠的。从API 14开始引入；


**&lt;group>**：存放若干个&lt;item>元素的可选菜单组。可谓同一个菜单组中的菜单项指定相同的特性，如同时设置它们的可见性、可用性及可选性。必须把该元素放在&lt;menu>元素中。属性如下：

- android:id：资源ID，指定该菜单组的资源标识符；

- android:checkableBehavior：通过以下关键字来指定该菜单组的选择行为：

  - none：不可选择

  - all：该菜单组中的全部菜单项都可勾选（使用checkboxes）

  - single：该菜单组中的菜单项只能选择一个(使用radio buttons)

- android:visible：布尔型，设置该菜单组中的全部菜单项的可见性；

- android:enabled：布尔型，设置该菜单组中的全部菜单项的可用性；

- android:orderInCategory：Integer型，指定所有菜单项在分组中的默认顺序；

- android:menuCategory：与Menu CATEGORY_*系列常量相关用于指定菜单组的优先级的关键字：

  - container：是容器一部分的菜单组；
  - system：系统提供的菜单组；
  - secondary：用户提供的次要的不常用选组；
  - alternative：当前显示的数据上可选的菜单组。

示例：
res/menu/example_menu.xml:
```xml
<menu xmlns:android="http://schemas.android.com/apk/res/android">
    <item android:id="@+id/item1"
          android:title="@string/item1"
          android:icon="@drawable/group_item1_icon"
          android:showAsAction="ifRoom|withText"/>
    <group android:id="@+id/group">
        <item android:id="@+id/group_item1"
              android:onClick="onGroupItemClick"
              android:title="@string/group_item1"
              android:icon="@drawable/group_item1_icon" />
        <item android:id="@+id/group_item2"
              android:onClick="onGroupItemClick"
              android:title="@string/group_item2"
              android:icon="@drawable/group_item2_icon" />
    </group>
    <item android:id="@+id/submenu"
          android:title="@string/submenu_title"
          android:showAsAction="ifRoom|withText" >
        <menu>
            <item android:id="@+id/submenu_item1"
                  android:title="@string/submenu_item1" />
        </menu>
    </item>
</menu>
```
在java代码中创建并相应菜单单击事件：
```java
public boolean onCreateOptionsMenu(Menu menu) {
    MenuInflater inflater = getMenuInflater();
    inflater.inflate(R.menu.example_menu, menu);
    return true;
}

public void onGroupItemClick(MenuItem item) {
    // One of the group items (using the onClick attribute) was clicked
    // The item parameter passed here indicates which item it is
    // All other menu item clicks are handled by onOptionsItemSelected()
}
```