## CentOS Linux安装

### CentOS简介

CentOS（Community Enterprise Operating System，中文意思是：社区企业操作系统）是Linux发行版之一，它是RHEL（Red Hat Enterprise Linux）依照开放源代码规定根据释出的源代码所编译而成，而且在RHEL的基础上修正了不少已知的 Bug ，相对于其他 Linux 发行版，其稳定性值得信赖。得益于其极其优异出色的稳定性，CentOS 在国内中小型公司、服务器中的装机量都是非常高！与 Debian 并称为最适作为合服务器的发行版。由于和Red Hat出自同样的源代码，因此有些要求高度稳定性的服务器以CentOS替代商业版的Red Hat Enterprise Linux（收费、含有闭源代码）使用。两者的不同，在于CentOS并不包含封闭源代码软件，而且免费。

每个版本的 CentOS都会获得十年的支持（通过安全更新方式）。新版本的 CentOS 大约每两年发行一次，而每个版本的 CentOS 会定期（大概每六个月）更新一次，以便支持新的硬件。这样，建立一个安全、低维护、稳定、高预测性、高重复性的 Linux 环境。

CentOS在2014初，宣布加入Red Hat。CentOS 加入红帽后不变的是：

1. CentOS 继续不收费
2. 保持赞助内容驱动的网络中心不变
3. Bug、Issue 和紧急事件处理策略不变
4. Red Hat Enterprise Linux 和 CentOS 防火墙也依然存在

   变化的是：

1. 我们是为红帽工作，不是为 RHEL
2. 红帽提供构建系统和初始内容分发资源的赞助
3. 一些开发的资源包括源码的获取将更加容易
4. 避免了原来和红帽上一些法律的问题

最新版本为 CentOS 7（2016年12月发布），上个版本是6.8。上游RHEL 7主要改进：内核更新至3.10.0；支持Linux容器（Docker），Open VMware Tools及3D图像能即装即用，Open JDK7作为缺省JDK，ext4及XFS的LVM快照，转用systemd、firewalld及GRUB2，XFS作为缺省文件系统，内核空间内的iSCSI及FCoE，支持PTPv2，支持40G网卡等。

特点：

1．可以把CentOS理解为Red Hat AS系列！它完全就是对Red Hat AS进行改进后发布的！各种操作、使用和RED HAT没有区别！
2．CentOS完全免费，不存在RED HAT AS4需要序列号的问题。
3．CentOS独有的yum命令支持在线升级，可以即时更新系统，不像RED HAT那样需要花钱购买支持服务！
4．CentOS修正了许多RHEL的BUG！
5．CentOS版本说明：CentOS3.1 等同于 RED HAT AS3 Update1 CentOS3.4 等同于 RED HAT AS3 Update4 CentOS4.0 等同于 RED HAT AS4

与 RHEL的关系：RHEL 在发行的时候，有两种方式。一种是二进制的发行方式，另外一种是源代码的发行方式。无论是哪一种发行方式，你都可以免费获得（例如从网上下载），并再次发布。但如果你使用了他们的在线升级（包括补丁）或咨询服务，就必须要付费。**RHEL 一直都提供源代码的发行方式，CentOS 就是将 RHEL 发行的源代码重新编译一次，形成一个可使用的二进制版本。由于 LINUX 的源代码是 GNU，所以从获得 RHEL 的源代码到编译成新的二进制，都是合法。只是 red hat 是商标，所以必须在新的发行版里将red hat 的商标去掉。red hat对这种发行版的态度是："我们其实并不反对这种发行版，真正向我们付费的用户，他们重视的并不是系统本身，而是我们所提供的商业服务。" 所以，CentOS 可以得到 RHEL 的所有功能，甚至是更好的软件。但 CentOS 并不向用户提供商业支持，当然也不负上任何商业责任。如果你要将你的 RHEL 转到 CentOS 上，因为你不希望为 RHEL 升级而付费。当然，你必须有丰富 linux 使用经验，因此 RHEL 的商业技术支持对你来说并不重要。比如说，尽管没有RHEL的商业支持，现在也有不少企业选择使用CentOS，比如著名会议管理系统MUNPANEL。但如果你是单纯的业务型企业，那么还是建议你选购 RHEL 软件并购买相应服务。这样可以节省你的 IT 管理费用，并可得到专业服务。一句话，选用 CentOS 还是 RHEL，取决于你所在公司是否拥有相应的技术力量**。

简介的部分内容来自[百度百科](http://baike.baidu.com/link?url=YUZ5zfzwzm-Vffztu77jWjSXNNfFz6ir4doGwpxCDEHnwJluz6CLQRhNsGe3ncJuAa0UamfllVYyrjv3DRMas_#3)。

这里以CentOS 7的64位为例，介绍一下CentOS的安装步骤。

### 分区

一般来说我们最少需要两个分区，需要一个 `/swap` 分区，和一个 `/` 分区（根分区）。但我们通常还把一些常用、重要的挂载点单独分到其它分区，这样便于管理。常见的分区方案如下。

**最基本分区方案：**

- `swap` ：即交换分区，实现虚拟内存。当没有足够的RAM内存来存储系统正在处理的数据时，数据将会被写入该分区。建议大小是物理内存的 1~2 倍。内存小于4G的话为内存的2倍 ，内存大于4G的话就和内存大小一致。
- `/`  ：Linux 系统的根目录，所有的目录都挂在这个目录下面，建议大小在 5GB 以上。 

你可能会问了，如果只分这两个区，没有 `/usr` 、 `/var`、`/etc` 分区等，会不会安装好系统后，系统根目录里没有`usr` 、 `var` 、 `etc` 等文件夹啊？！事实证明是你多虑了。系统必需的文件目录该有还是会有。比如，给 `/usr` 单独分区只是让这个文件夹有自己得地盘，相当于 `/usr` 目录独享一块硬盘地盘，其他分区 如 `/根分区` 、 `/var分区` 损坏的话，`/usr` 独占的分区也没事。如果不给 `/usr`  目录单独分区，那么它就要挂载到 `/根分区` 下了，就相当于刘备寄人篱下、小命朝不保夕一样，如果 `/usr`  所在的 `/ 根分区` 损坏，那么 `/usr` 目录下的文件也跟着一命呜呼了。

**进阶分区方案：**

- `/boot` ：用来存放与 Linux 系统启动有关的程序，比如启动引导装载程序等，保险起见，建议大小为 `500MB` 。 
- `/` ： Linux 系统的根目录，所有的目录都挂在这个目录下面，建议大小为 5GB 以上。 
- `/home` ：存放普通用户的数据，是普通用户的主目录，建议大小为剩下的空间。 
- `swap` ：建议大小是物理内存的 1~2 倍。内存小于4G的话为内存的2倍 ，内存大于4G的话就和内存大小一致。

**高级分区方案：**

- `swap` ：建议大小是物理内存的 1~2 倍。内存小于4G的话为内存的2倍 ，内存大于4G的话就和内存大小一致。
- `/boot` ：用来存放与 Linux 系统启动有关的程序，比如启动引导装载程序等，保险起见，建议大小为 `500MB` 。 
- `/usr` ：用来存放 Linux 系统中的应用程序，其相关数据较多，建议大于 3GB 以上。 
- `/var` ：用来存放 Linux 系统中经常变化的数据以及日志文件，服务器的一些服务放在这里，最好较大一些。建议大于 1GB 以上。 
- `/` ： Linux 系统的根目录，所有的目录都挂在这个目录下面，建议大小为 5GB 以上。 
- `/tmp` ：将临时目录独立分区可避免在文件系统被塞满时影响到系统的稳定性。建议大小为 `500MB` 以上。 
- `/home` ：存放普通用户的数据，是普通用户的主目录，建议大小为剩下的空间。 

各种方案的分区大小完全可以根据自己的实际情况（双系统、虚拟机、网络服务器）来分配不同的大小。

其他剩余空间可以划分出一部分给业务应用，按照自己的需要进行分配。用于正式生产的服务器，切记必须把数据盘单独分区，防止系统出问题时，保证数据的完整性。可以划分处 `/data`  用于存放数据库文件以防其他分区有问题时该分区依然可用。如果安装web服务可以划分出 `/webroot ` 用于存放网页文件等等。

### 开始安装（Begin Installation）

当安装摘要画面所需的所有部分已经完成，告诫在菜单屏幕底部消失，开始安装按钮变为可用。

### ROOT密码（Root Password）

设置根帐号和密码是在安装过程中的重要一步。 root帐号（也称为超级用户）来安装软件包，升级RPM包，并执行大部分的系统维护。 root帐户可以完全控制您的系统。出于这个原因，根帐户最好只用来执行系统维护或管理。

### 创建用户（User Account）

在安装过程中创建一个普通的（非root）用户帐户，请单击进度屏幕上的用户设置。创建用户屏幕，让您设置普通用户帐号，并配置其参数。虽然建议在安装过程中办，这一步是可选的，后安装完成后可以进行。

### 安装完成（Installation Complete）

点击重启按钮，重新启动系统并开始使用CentOS。记得要取出安装介质，如果它会自动重新启动时不弹出。

登录界面
在您的电脑正常开机序列完成后，CentOS的加载和启动。默认情况下，启动过程中背后隐藏着一个显示进度条的图形画面。如果没有安装X窗口系统中，login：提示出现。





















